---
title: PPK 标记震相到时的一些注意事项
date: 2013-08-20
lastmod: 2016-02-28
author: SeisMan
categories:
  - SAC
tags:
  - 走时
  - 震相
  - SAC技巧
slug: ppk-notes
---

SAC 中的 `ppk` 命令用于拾取震相到时。在键入 `ppk` 命令之后，进入震相拾取模式，此时键入相应的选项即可拾取震相到时。
从 `ppk` 的命令说明中可以看出，`ppk` 支持的选项中与到时有关的有：

-   `A`：定义初至波到时；
-   `F`：定义事件结束时间；
-   `P`：定义 P 波到时；
-   `S`：定义 S 波到时；
-   `Tn`：用户自定义到时（n=0\~9）；

<!--more-->

在《[SAC 的时间概念](/timing-of-sac/)》一文中介绍了 SAC 中所有与
时间有关的头段变量的一些细节。其中与标记到时有关的头段变量有：`A`、`F`、`Tn`。

将这二者做一比较，很容易猜到：`ppk` 的 `A` 选项标记的到时信息保存到头段变量 `A` 中；`F` 选项标记的到时保存到头段变量 `F` 中；
`Tn` 选项标记的到时保存到对应的头段变量 `Tn` 中。

**疑问：**ppk 的 `P` 和 `S` 选项分别标记了 P 波到时和 S 波到时，那么着两个震相的到时保存到哪里了？

**答：**经过简单的测试可以知道，P 波到时信息保存到了头段变量 `A` 中；S 波到时保存到头段变量 `T0` 中。

需要注意的是，使用 `ppk` 的 `P` 选项标定的到时一定保存到头段变量 `A` 中，不管原来头段变量 `A` 中有没有记录其他有用信息。
同理，`ppk` 的 `S` 选项标定的到时一定保存到头段变量 `T0` 中，不会因为头段变量 `T0` 中已经有值而保存到 `T1` 中。

**疑问：**在用 `T0` 标记某震相（比如 PcP）后，在使用 `p`、`p1`、`ppk` 绘图时，在相应时刻总是显示字符 `T0`，
如何显示震相名称 `PcP`？

**答：**如果熟知 SAC 的头段变量，这个问题很容易解决。`A`、`F`、`Tn`（n=0\~9）每个浮点型头段变量都对应一个
字符型头段变量，即 `KA`、`KF`、`KTn`，这些字符型头段变量中可以保持震相名。

如下例所示:

    SAC> r file
    SAC> ppk
    # 用光标标记震相 PcP 的到时为 T0，然后退出 ppk 模式
    SAC> p   # 此时看到的震相到时处显示字符 "T0"
    SAC> ch kt0 PcP
    SAC> p   # 此时看到的震相到时处显示字符 "PcP"
    SAC> wh  # 标记的到时要记得保存；
    SAC> q

**疑问：**`ppk` 命令中设置震相 onset、震相方向、震相质量的几个命令如何使用？这些标记的信息被保存在哪里？

**答：**`ppk` 命令中，设置震相 onset 类型的有 `e` 和 `i` ，设置震相方向的有
`d` 、 `u` 、 `+` 、 `-`
和空格，设置震相质量的为 0 到 4。这些命令仅在标记 P 波和 S 波到时时有意义，而这些震相信息则保存在对应时间标记名中。

首先读入一个 SAC 文件，进入 ppk 模式后，以标记 P 波为例，依次按下 `e` 、 `d`
、 `1` 、 `p` 四个按键，此时 P 波到时保存在变量 `A` 中，而变量 `KA` 中的值则是
`EPD1` 。

变量 `KA` 中的四个字符依次表示：震相 onset 类型、P 或 S 震相、震相极性、震相质量。由于这些信息是保存在头段
变量 `KA` 中的，因而会写入到文件中，以待进一步使用。

## 修订历史

-   2013-08-20：初稿；
-   2016-02-28：增加了对震相 onset 类型、震相极性、震相质量相关命令的说明；
