---
title: 参考文献管理最佳实践
author: SeisMan
date: 2018-05-12
categories:
  - 胡言乱语
slug: manage-references
---

科研过程中文章有两大用途：**日常阅读**和**写文章时引用**。

本文讲讲我在写文章引用文献过程中遇到的问题以及我的解决办法。
纯属经验之谈，望其他受此困扰的人能从中得到一些启示。

## 文献信息

一篇参考文献（以文章为例）可以包含很多信息，包括但不限于：

1. 标题
2. 作者
3. 期刊名
4. 发表年份
5. 卷号和期号（即Volume和Issue，部分期刊没有Issue信息)
6. 页码或页码范围
7. DOI
8. 文章摘要
9. 关键词

其中，在引用参考文献时真正会用到的只有前7项。当然，不同期刊的参考文献格式
要求不同，比如有的需要 doi 有的则不需要。

总的来说，大部分期刊都需要前7项信息，因而我们只需要保证参考文献的这7项信息是
准确的即可。

## 参考文献信息的来源

参考文献的信息可以来自于很多地方，主要包括

1. 文献的官方网站
2. Google Scholar
3. 文献管理软件（比如endnote）自带的搜索引擎
4. Web of Science或其他数据库

以上四个来源中，均可以获取参考文献信息，通常可以下载 RIS、BibTeX、Text 等格式的
参考文献信息，然后再导入到文献管理软件中即可。

需要注意的是，上面提到的四个来源都不靠谱。即便是从文献的官方网站上下载的信息
也可能存在各种各样的错误。我目前遇到的已知问题包括：

1.  标题大小写混乱

    常见的有三种情况：

    - 标题全大写
    - 标题里所有单词都首字母大写，即 title case
    - 标题里仅第一个单词的第一个字母大小，其余均小写（专有名词除外）

2.  DOI 信息错误

    例如：

    - 无 DOI 信息
    - DOI 信息中包含了网址 http://dx.doi.org （比如 PEPI 官方网站的文献都有这个问题）

3.  期刊改名

    文章发表时期刊名是A，后来改成了B，而从官方网站上下载的参考文献信息里给的是B，
    而严格来说引用时期刊名应该写A。例如：

    -   Journal of Geophysics Research: Solid Earth
        - 1978-2012: Journal of Geophysics Research
        - 2012至今: Journal of Geophysics Research: Solid Earth

## 解决办法

鉴于从网上下载的参考文献信息可能存在诸多问题，因而需要人工检查。
建议的做法是：

1. 从文献的官方网站下载RIS格式的参考文献信息，并导入到文献管理软件中
2. 根据文献的PDF、官方网站上的内容人工逐一检查参考文献信息

假如自己有1000篇文章，这么做显然是不现实的。一方面1000篇文章人工检查需要很长
时间；另一方面，除非每次添加新文章时都人工检查参考文献，否则一段时间后，就会
出现“有的文献信息是人工审核过的有的文献是未经人工审核的”的情况，而自己无法
区分哪些是已经审核过的。

我的解决办法是：将文章的阅读和引用区分开，单独建立一个自己的准确的参考文献数据库。

我用文献管理软件Papers管理要读的文章。该软件会根据PDF里的信息以及其他信息自动
获取文献的信息。总共有1000多篇文章，这些文章的信息可能不准确，但因为只是读文章而已，
我只需要知道标题、作者以及年份即可，其它信息是否准确并不重要。

另一方面，我用Endnote管理写文章时需要引用的文献。
目前我的Endnote文献库里有文章170篇，每一个文献的信息都经过人工检查，确认无误，
个别有疑问的条目（主要是书籍、技术报告等）则加粗表示。
