---
title: GMT 使用 -K 和 -O 的技巧
date: 2013-07-07
author: SeisMan
categories: GMT
tags: GMT技巧
---

`-K` 和 `-O` 是 GMT 的 17 个标准选项中最常用但最容易出错的两个。本文将介绍使用
这两个选项的技巧。

<!--more-->

## 用法回顾

-   如果一张图只需要一个命令就可以画出来，则不需要 `-K` 和 `-O` 选项；
-   如果一张图由两个命令绘制出来，第一个命令需要使用 `-K`，第二个命令需要使用 `-O` ；
-   如果一张图由多个命令组成，第一个命令使用 `-K` ，中间命令使用 `-K` 和 `-O` ，最后一个命令使用 `-O`；
-   第一个命令使用重定向符号 `>` 创建新文件并写入 PS 命令；
-   余下所有命令绘图命令使用重定向符号 `>>` 向 PS 文件中追加新的 PS 命令；

## 经典错误

根据上面所说的用法去写绘图脚本，经常会出现各种错误，列出常见的错误如下：

-   已经写好的一个绘图脚本，想要在往图里加点东西。在脚本的最后加了个命令，使用了 `-O`，但是却忘了
    把原来最后一个命令的 `-O` 改成 `-K -O`。这样最后一个命令应该没有效果，或者 gs 直接报错。
-   第一个命令绘制海岸线，第二个命令绘制地形，导致地形把海岸线覆盖了，想要交换两个命令的顺序，
    结果忘记将第一个命令的 `-K` 改成 `-O` ，忘记将第二个命令的 `-O` 改成 `-K`。这样应该完全没结果吧。
-   想要在第一个命令前再加一个绘图命令，也记得把原来第一个命令的 `-K` 改成 `-K -O` ，但是忘记把 `>` 改成 `>>` 。

新手常犯的错误太多，一时想不起了。

## 完全避免犯错的技巧

下面的技巧可以几乎完全避免使用 `-K` 、 `-O` 以及 ` 重定向符号 ` 过程中可能出现的错误（前提是要理解
这个简单的技巧为什么可以帮助你避免犯错）。下面分别给出 GMT4 和 GMT5 下 bash 脚本中使用 `-K` 、 `-O` 的技巧。

在理解了如下脚本后，很容易将其修改到 bat、Perl、Python 中。

### GMT4 Bash 脚本

``` bash
#!/bin/bash
#
# GMT template
#
PS=example.ps
J=X6i
R=0/1/0/1

# Begin GMT Plot
psxy -J$J -R$R -T -K > $PS

# now begin your real plot commands
# every command should be with "-K" "-O" and ">>"

# End GMT Plot
psxy -J$J -R$R -T -O >> $PS

# Plot finished. Now you can convert PS to other format
```

### GMT5 Bash 脚本

```bash
#!/bin/bash
#
# GMT template
#
PS=example.ps
J=X6i
R=0/1/0/1

# Begin GMT Plot
gmt psxy -J$J -R$R -T -K > $PS

# now begin your real plot commands
# every command should be with "-K" "-O" and ">>"

# End GMT Plot
gmt psxy -J$J -R$R -T -O >> $PS

# Plot finished. Now you can convert PS to other format
```

### 一点点解释

- `-T` 选项忽略所有输入，即输入为空，相当于 `/dev/null` 。因而这两个
- `psxy` 命令实际上不会写入任何图像相关的代码到 PS 文件中。第一个 `psxy`
- 命令生成了 PS 头部信息，最后的 `psxy` 命令生成了尾巴。

可以在这两个 `psxy` 命令中间添加任意数目真正用于绘图的命令。这些（零个、一个或者多个）命令既不
需要头段也不需要尾巴，因而所有的中间绘图命令都需要 `-K` 、 `-O` 选项，并使用重定向 `>>` 。

这样带来的好处在于，中间所有命令具有统一的风格，都使用 `-K -O >>`。因而可以任意增加、删除命令
或调整任意命令的相对顺序。

## 备注

-   印象中这个技巧在官方文档的脚本中出现过，但是没有将其作为一种技巧来说，所以貌似未得到推广；
-   每个 GMT 命令默认都会输出头段和尾巴，这样的设计合理吗？为什么不是绘图命令完全抛弃头段和尾巴，
    由两个单独的命令向 PS 文件中写头段和尾巴？这样的设计也许不太符合 GMT 命令的整体风格；
-   究竟有没有效果？用过之后才有评价的资格。

## 修订历史

-   2013-07-07：初稿；
-   2013-08-24：修订了 bash 脚本中的一个笔误；
-   2013-11-06：修订脚本，使用 `-T` 选项，不再使用 `/dev/null` ；
-   2014-07-06：删除了 Perl 版脚本，增加了 GMT5 版本的脚本；
