---
title: GMT4 脚本风格指南
date: 2014-05-13 13:00
updated: 2015-08-08
author: SeisMan
categories: GMT
tags: [笔记]
---

这篇博文会介绍写 GMT 脚本时需要遵循的一些风格与习惯。本文的目的是，希望遵循本风格指南的 GMT 脚本能够更易读、易改、更健壮、可移植性更高。

<!--more-->

## 使用脚本来执行 GMT 命令

GMT 遵循了 UNIX 的设计思想，将不同的功能分别放在不同的命令中，因而在绘图时需要执行一系列命令。

若使用命令行来执行一系列命令，很容易弄混前一个命令是什么。将所有的绘图命令放在脚本中可以很方便地重复执行一系列命令，以对绘图的细节进行微调。

除非是一两个命令就可以解决的图，否则应一律使用脚本而非命令行。

Windows 下常用的脚本是 bat，Linux 常用的是 Bash、Perl 和 Python。使用什么脚本语言完全依赖于用户个人的需求与喜好，这里以 Bash 脚本为例，其他脚本同理。

``` bash
#!/bin/bash

psxy ...
pscoast ...
grdraster ...
grdimage ...
psxy ...
```

## 不要跨平台写脚本

不要在 Windows 下写 Bash 脚本然后复制到 Linux 下运行；也不要在 Linux 下写 Bat 脚本放在 Windows 下运行。这其中会遇到很多坑，包括但不限于：

-   默认编码不同，Windows 用 GBK，Linux 用 UTF8；
-   换行符不同，Windows 用 `\r\n` ，Linux 用 `\n` ；

如果你真的跨平台写了脚本并遇到各种奇怪的问题时，尝试着新建一个文件，然后把脚本重新手敲一遍。

## 使用变量

脚本不仅仅只是将一系列命令放在一个文件而已。绘图时有很多需要在多个命令中重复使用的东西，比如设置投影方式的 `-J` 、设置绘图范围的 `-R` 、文件名 `xxx.ps` 。

关于如何使用变量，一般有两种定义方式，这两种方法各有利弊，尚待权衡：

1.  将参数作为变量的值

    ``` bash
    #!/bin/bash
    J=M6i
    R=0/360/-60/60
    B=60/30
    PS=map.ps

    pscoast -J$J -R$R -B$B -W1p -A1000 -K > $PS
    psxy -J -R -Sa0.5c -Gred -O >> $PS << EOF
    160 20
    150 30
    EOF
    ```

2.  将选项和参数作为变量的值

    ``` bash
    #!/bin/bash
    J=-JM6i
    R=-R0/360/-60/60
    B=-B60/30
    PS=map.ps

    pscoast $J $R $B -W1p -A1000 -K > $PS
    psxy -J -R -Sa0.5c -Gred -O >> $PS << EOF
    160 20
    150 30
    EOF
    ```

## 不要省略参数

GMT 的一个特性是后面的命令可以继承前面命令的一些参数，比如前面的命令中指定了
`-JM10c -R0/360/-60/60` ，后面的命令可以直接使用 `-J -R` 而不用重复给出更多的参数。
这样的设计减少了用户的键入。

省略参数虽然带来了一点点方便，但也可能会造成一些麻烦：

1.  写 GMT 脚本时由于需要经常修改、增添命令或调整各个命令之间的顺序。在省略了部分参数的情况
    下，调整各个命令之间的顺序就可能导致 `-J -R` 出现在第一个，有时会造成意想不到的错误。
2.  参数可以省略本质上是因为之前的命令将参数写到了文件 `.gmtcommands` 中，因而当在同
    一个目录里同时运行两个相同或不同的脚本时，两个脚本就会读写同一个 `.gmtcommands` 文件，
    进而可能导致一个脚本读到的内容是另外一个脚本写的。

因而，尽量不要省略参数。相同的参数在多个命令里要写很多遍，这样很麻烦，但是因为前面已经把这些
参数定义成变量了，所以只是多敲了几个字符而已，因此带来的好处可不少。

``` bash
#!/bin/bash
J=M6i
R=0/360/-60/60
B=60/30
PS=map.ps

pscoast -J$J -R$R -B$B -W1p -A1000 -K > $PS
psxy -J$J -R$R -Sa0.5c -Gred -O >> $PS << EOF
160 20
150 30
EOF
```

## 开始与结束

多个绘图命令会将 PS 代码依次写入到一个 PS 文件中。绘图命令的顺序有时会影响到成图的效果，
最常见的例子就是，如果先 `pscoast` 再 `grdimage`，则 `grdimage` 的效果就会覆盖
`pscoast` 的效果。因而在绘制一张稍复杂的图时，经常需要在原有的代码中增添、删除或修改
已有命令的顺序，这个时候尤其需要注意 `-K` 、 `-O` 以及重定向符号的使用。

下面的代码解决了这个问题：

``` bash
#!/bin/bash
J=M6i
R=0/360/-60/60
B=60/30
PS=map.ps

# 写入 PS 文件头
psxy -J$J -R$R -T -K > $PS

# 一系列绘图命令
pscoast -J$J -R$R -B$B -W1p -A1000 -K -O >> $PS

# 写入 PS 文件尾
psxy -J$J -R$R -T -O >> $PS
```

此处使用了专门的两个命令用于开始和结束一个 PS 绘图。这样做的好处在于：中间的所有绘图命令都使用 `-K -O >>`，不必再考虑这个命令是第一个还是最后一个了，也可以随意删除或修改任何一个命令而不必担心造成其它效果。

因而，实际写绘图脚本时，先把开始和结束这两个命令写对，然后在两个命令的中间写入真正的绘图命令。每新增一个绘图命令，都可以执行一下脚本，以检查绘图效果，若效果正确，则继续添加下一个绘图命令。

## 使用 SI 单位制

GMT 支持 SI 单位制和 US 单位制，默认是 SI 单位制。由于 GMT 的开发者是美国人，官方的文档使用的是 US 单位制，因而国内的 GMT 用户在学习的过程中也就习惯性地使用了 US 单位制。

实际上，国内用户对于 US 单位制没有太多的概念， `-X1i` 远远没有 `-X2.5c` 直观。
SI 单位制是国际标准单位，也是中国人熟悉的单位，使用 SI 单位制会使得微调更简单。

## 不要依赖于 GMT 的系统设置

你所写的每一个脚本，将来都可能传给后来人使用，可能在任一台机器上使用。要保证脚本每次运行的结果完全一致，并不是一个简单的事情。

### 不要修改 GMT 系统设置

有些人喜欢使用特定字体，或者喜欢使用特定尺寸的纸张，这可以通过修改 `$GMTHOME/share/conf` 下的一堆系统配置文件来实现。但是，不要这样做，这会导致脚本在别人的机器上跑出来完全不一样的结果。

### 不要省略单位

当使用 `-JM10` 时，GMT 会默认使用当前的系统默认单位（一般来说是 `c`，也就是厘米），当脚本在另一台系统默认单位为 `i` 的机器上运行时，绘图的结果会完全不同。

### default 文件的使用

不要手动修改 default 文件！

GMT 中提供了 `gmtset` 命令可以用于修改缺省参数，比如标题的字体、大小等等。该命令会在当前工作目录下生成一个 `.gmtdefaults4` 文件，进而影响到接下来绘图命令的执行效果。

合理的使用方式如下：

``` bash
#!/bin/bash

# 用 gmtset 修改默认参数
gmtset BASEMAP_TYPE plain

# 绘图
psxy ...
pscoast ...
psxy ...

# 删除参数文件
rm .gmt*
```

在脚本的最后 `rm .gmt*` 至少删除了两个临时文件，一个是 `.gmtcommands`，其记录了
通用选项的一些信息，另一个是 `.gmtdefaults4`，记录了当前的缺省参数。

删除这些文件的原因在于：

-   临时文件，应该删除。
-   脚本已经执行完毕，不应该遗留下无用的文件。
-   保留 `.gmtdefaults4` 文件，可能会导致下次执行脚本时产生不同的效果。例如，脚本中首先使用了默认字体 0，然后绘制了一部分图，再使用 `gmtset` 修改字体为字体 1，又绘制了一部分图，若忘记删除 `.gmtdefaults4` 文件，则该文件会成为下次执行脚本时的默认参数文件，导致默认字体变成 1，因而出现不同的绘图效果。

有这样一种可怕的情况：假如你在 `$HOME` 下执行了 `gmtset` 命令，然后画了一个简单的图，但是却忘记删除 `$HOME` 下生成的 `.gmtdefaults4` 文件，这会影响到其它目录中几乎所有 GMT 脚本的执行效果，而且这个问题很难排查。要避免这种情况的发生需要遵循几个原则：

1.  尽量不要在 `$HOME` 下执行 GMT 命令（可能会产生临时文件，难以清理）
2.  尽量不要使用命令行执行 GMT 命令（因为你很可能会忘记你刚刚执行过哪些命令）
3.  使用 `gmtset` 的脚本，最后一定要记得删除 `.gmtdefaults4`

## -P 选项的使用

只有第一个绘图命令中的 `-P` 选项是起作用的，所以不需要在每个绘图命令里都使用 `-P` 选项，
当然若是每个绘图命令都使用了 `-P` 选项也没有问题，只是不够简洁而已。

两种推荐的使用方式：

1.  在开始 PS 文件时使用该选项：

    ``` bash
    #!/bin/bash
    J=M20c
    R=0/360/-60/60
    B=60/30
    PS=map.ps

    psxy -J$J -R$R -T -K -P > $PS
    pscoast -J$J -R$R -B$B -W1p -A1000 -K -O >> $PS
    psxy -J$J -R$R -T -O >> $PS
    ```

2.  修改 `PAGE_ORIENTATION` ，不使用 `-P` 选项

    ``` bash
    #!/bin/bash
    J=M20c
    R=0/360/-60/60
    B=60/30
    PS=map.ps

    gmtset PAGE_ORIENTATION portrait
    psxy -J$J -R$R -T -K > $PS
    pscoast -J$J -R$R -B$B -W1p -A1000 -K -O >> $PS
    psxy -J$J -R$R -T -O >> $PS
    rm .gmt*
    ```

## 不要滥用 - B 选项

`-B` 选项用于绘制边框并控制边框的绘制效果。

即每个使用 `-B` 选项的命令都会绘制一次边框，在没有使用 `-X` 和 `-Y` 的情况下，多个命令重复使用 `-B` 选项会绘制多次边框，但由于边框是重合的，所以会看不出来区别。

对于 `-B` 选项，合理的用法是仅在第一个命令中使用。

## verbose 模式

GMT 命令的输出信息常用于在写脚本时判断命令执行是否正确，而在真正执行时过多的输出信息反而会扰乱用户的屏幕输出。合理的使用 verbose 模式的方式有三种：

1.  写脚本时每个命令都加上 `-V` 选项，待确认脚本正确无误之后删除所有 `-V` 。
2.  定义 Verbose 变量

    ``` bash
    #!/bin/bash

    J=M20c
    R=0/360/-60/60
    B=60/30
    PS=map.ps
    V=-V      # 调试时用这个
    #V=       # 调试完成用这个

    psxy -J$J -R$R -T -K -P $V > $PS
    pscoast -J$J -R$R -B$B -W1p -A1000 -K -O $V >> $PS
    psxy -J$J -R$R -T -O $V >> $PS
    ```

3.  修改缺省参数

    ``` bash
    #!/bin/bash
    J=M20c
    R=0/360/-60/60
    B=60/30
    PS=map.ps

    gmtset VERBOSE TRUE
    psxy -J$J -R$R -T -K > $PS
    pscoast -J$J -R$R -B$B -W1p -A1000 -K -O >> $PS
    psxy -J$J -R$R -T -O >> $PS
    rm .gmt*
    ```

从使用上的简洁来看，最简单的是第三种方法。

## 慎用 - X 和 - Y

使用这两个选项会导致坐标原点的移动。因而使用的时候需要相当慎重。

1.  除极个别的情况外， `-X` 和 `-Y` 选项应该仅在绘制组合图（即一张图多个子图）时使用；
2.  对于非组合图，也可以在第一个绘图命令中使用 `-Xc -Yc` 使得整个绘图框架位于纸张的中央；
3.  不要仅仅为了将某个符号或文字移动到某个位置就使用这两个选项，如果真的有这种需求的话，应该使用绝对坐标 `-Xa1c -Ya1c` ，其仅影响当前命令的绘图位置。

## 网格文件后缀

GMT 主要使用 netCDF 格式作为网格数据的格式，其标准后缀名为 `.nc` 。

需要注意以下两个事实：

1.  GMT 不会对后缀进行检测，所以后缀是什么都不重要
2.  GMT 之前的版本中曾经自定义了一种网格数据格式，并使用后缀 `.grd`，因而很多脚本中都使用了 `.grd` 作为后缀。

## 修订历史

-   2014-05-13：初稿；
-   2014-05-16：关于 “网格文件后缀” 的说明；
-   2015-03-17：不要跨平台写脚本；
-   2015-08-08：省略参数可能导致的两种问题；
