---
title: pssac2 使用教程
date: 2015-07-19
author: SeisMan
categories: 地震学软件
tags: [pssac2, GMT技巧, 笔记]
---

`pssac2` 是 `pssac` 的升级版。相比于 `pssac` 而言增加了更多的功能，选项也更加符合 GMT 的风格。

`pssac2` 与 `pssac` 的选项之间有很多相似之处，所以本文只介绍二者之间的不同之处，读者应首先阅读《pssac 使用教程》。

<!--more-->

## GMT 标准选项

pssac2 继承了 GMT 的众多标准选项，包括：

1.  必须选项： `-J -R`
2.  可选选项： `-B -K -O -U -P  -X -Y -W -V`

与 `pssac` 相比：

-   多了 `-P` 选项，使得 pssac2 命令中可以直接设置纸张方向；
-   pssac 中 `-V` 选项用于交换 X 轴和 Y 轴，pssac2 中 `-V`
    选项表示 Verbose 模式；

## 特有选项

`pssac2` 的特有选项包括:

    -M -N -S -G -g -C -E -n -D -l -L -r -s -v

其中，与 `pssac` 功能完全相同的选项有:

    -E -N -r

### -v 选项

pssac 中的 `-V`
选项用于绘制垂直的波形，即交换了 X 轴和 Y 轴。这个功能在 pssac2 中命令为 `-v`
，而 `-V` 被用于 Verbose 模式，更符合 GMT 的风格。

### -V 选项

Verbose 模式，可以多次使用 - V 选项，这样 Verbose 级别会依次增加，进而输出更多的信息。

### -s 选项

有时候数据的字节序与机器的字节序不同，此时可以用 `-s`
选项交换数据的字节序。

### -S 选项

pssac2 中 `-S` 选项有两种用法，一种是直接指定波形偏移量，比如 `-S2`
表示偏移 2 秒；一种是从 SAC 头段 usern 中读取偏移量，比如 `-Su0`
表示从头段 USER0 中读取偏移量。

需要注意的一点是，对于前一种情况，波形会向右偏移；而对于后一种情况，波形会向左偏移。

比如，如果 USER0 中的值为 2，则 `-S2` 和 `-Su0`，前者将波形向左移 2 秒，后者将波形向右移 2 秒。尚不确定这是 Bug 还是 Feature。

### -G 与 - g 选项

pssac 中 - G 选项的用法为 `-Gr/g/b/c` ，用于将振幅大于 `c` 的部分涂成 `r/g/b` 色。

pssac2 中 - G 选项的用法为 `-Gr/g/b/c/t0/t1` ，其中 `t0/t1` 表示只给该时间内的数据涂色。

pssac2 中新增了 `-g` 选项，用于给振幅低于 `c` 的部分涂色。

### -M 选项

-M 选项有四种用法：

1.  `-Msize` ：将波形归一化，size 的含义与 pssac 中完全相同；
2.  `-Msize/alpha` ：alpha 只能取正值，对波形进行几何扩散的校正；
3.  `-Msize/b` ：按照 JB 走时表的结果进行振幅校正；
4.  `-Msize/s` ：sin 函数校正，比例因子为 `(1/size) * sqrt(sin(gcarc))`

需要注意：

1.  pssac2 中，-M 选项是必须的，因而 pssac2 不能绘制绝对振幅，只能绘制相对振幅。不确定是 Bug 还是 Feature。
2.  pssac2 中 `-E` 选项中 `t` 后面必须有值，即 `-Ekt` 是错误的，此时可以使用 `-Ekt-6`

### -C 选项

-C 选项用于截取部分数据，有四种用法

-   `-C10/20` 直接指定时间窗
-   `-Ct0/20` 时间窗的起始位置使用头段变量 T0 中的值
-   `-C10/t0` 时间窗的结束位置使用头段变量 T0 中的值
-   `-Ct0/t1` 时间窗用头段变量 T0 和 T1 的值来指定

### -n 选项

表示允许震中距为负值。

## 在地图上绘制波形

用 pssac 将波形画在地图上还是有些麻烦的，而 pssac2 可以很轻松地解决这个问题。

当 - J 使用的是非地理投影（比如 `-JX`）时，pssac2 与 pssac 几乎没有区别。而当 - J 使用的是地理投影时，则意味着是要将波形绘制在地图上。

将波形绘制在地图上有额外的三个选项可以控制：

### -L 选项

-L 选项指定图上单位长度代表的秒数。比如 `-L3` 表示图上 1 英寸表示 3 秒。

### -l 选项

`-lx/y/length/bar_length/font_size`

绘制时间轴的比例尺。这个选项不确定有没有效果，因为一直没有调出来。

### -D 选项

`-Ddx/dy` 指定了波形在地图上的额外偏移量。

### 示例代码

``` bash
#!/bin/bash
J=M15c
R=-120/-60/30/65
PS=map.ps

psxy -J$J -R$R -T -K > $PS
pscoast -J$J -R$R -B10/10 -Ggray -K -O -A1000 >> $PS
saclst stlo stla f *.z | awk '{print $2, $3}' | psxy -J$J -R$R -Sa0.5c -Gblack -K -O >> $PS
saclst stlo stla f *.z | awk '{print $2, $3,"15 0 0 TR", $1}' | pstext -J$J -R$R -D-0.1c/-0.1c -K -O >> $PS

pssac2 -J$J -R$R -M1 -K -O -L1000 -D-0.1/0 *.z >> $PS

psxy -J$J -R$R -T -O >> $PS
```

默认会将波形放在台站处，也可以通过传递 `sacfile X Y pen` 格式的数据手动指定波形位置。

注意：

1.  该脚本中使用的是 GMT4 的绘图命令；
2.  若使用 GMT5 的绘图命令，会出现问题，表现为所有的波形不会出现在台站处，而是挤在左下角。出现这个问题的根本原因尚不清楚。
3.  pssac2 的 GMT5 版本存在严重 bug，目前（2015-09-21）无法使用；

## 修订历史

-   2013-08-09：初稿；
-   2015-07-19：修订稿；
-   2016-03-16： `-Ekt` 会报错，必须指定 n 值；
